java script fundamentos


oque é java script?
é uma linguagem de alto nivel;
considerada multiparadigma ou seja, possibilita que programemos em procedural, funcional e tambem de forma
orientada a objetos;
não necessita de setup, pode ser executada no navegador;
presente nos frameworks de front end: React, vue, angular;
pode ser utiizada no back end tambem (node.js;);
o nome correto é ecma script;


na aba console do inspecionar do navegador, é possivel monitorar o código java script executado;

anotacoes da aula:

o ponto e virgula é opcional, sendo obrigatorio apenas em alguns momentos especificos.

ao linkar o html com o java script dentro da tag head (esse é o correto), utilizando o código:
<script src="script.js" defer><script>
o atributo "defer" faz com que o javascript seja executado somente
após o carregamento completo do html.

declaração de variaveis:
var x = 1 (forma mais antiga e menos utilizada, esta maneira é inutilizada hoje em dia)
let y = 1 (maneira mais moderna, e mais utilizada)
const y = 1 (maneira moderna porem o valor da variavel não pode ser alterada)

tipos de dados:
javascript é uma linguagem de tipagem dinamica, ou seja, ao criar uma variavel e atribuir um valor,
o tipo dessa variavel será automaticamente detectada pela linguagem por exemplo:
ao fazermos:
const name = "gabriel fontes";
a linguagem detecta que esta varivel é do tipo string.

o código:
console.log("texto"); exibe um texto no console.

uma forma de descobrir o tipo de uma variavel é usando o código:
console.log(typeof variavel);
que retornará no console do navegador o tipo da variavel.

o java script não diferencia int`s de floats, para o java script todo numero é igual, sendo eles com casas decimais
ou não.

o tipo boolean:
variaveis do tipo boolean só aceita dois tipos de valores, "true" ou "false" que geralmente servem para checar
condições

é possivel declarar uma variavel sem valor nenhum com o código:
let variavel = null; (null é considerado do tipo objeto para o java script, porem ao atribuir outro valor a linguagem
identifica o seu tipo automaticamente)
geralmente utilizado para criar uma variavel que será atribuida um valor no futuro.

arrays:
arrays são uma especie de lista de dados, eles geralmente devem ser do mesmo tipo,
porem podem ser de tipos variados. sintaxe:
const variavel = ['dado1', 'dado2', 'dado3', 'dado4'];
é considerado do tipo objeto;

objetos:
objetos tem valores declarados entre chaves e são separados entre virgulas. costuma variar o tipo de dado
exemplo:
const user = { email: 'gabrielfontesdesousa@gmail.com', password: '12345678', idade: 16}
os valores são declarados por meio de dois pontos e não por igual.
eles são considerados do tipo objetos(obviamente)

métodos de string:
objetos tem propriedades e métodos

alguns métodos:

const fullname = 'gabriel fontes'
console.log('fullname.lenght') (mostra o numero de caracteres de uma string)

como separar uma string de um array em lista:
const fullname = 'gabriel fontes'
const StringToArray = fullname.split(' ')
console.log(StringToArray)

transformando todas as letras de um array em caixa alta:
console.log(variavel.touppercase())
transformando todas as letras de um array em caixa baixa:
console.log(variavel.tolowercase())

é utilizado por exemplo quando ao receber os dados de um banco de dados a case que eu quero não é como
esta guardado no meu banco de dados.

como encontrar o numero que se encontra uma letra em uma string
const fullname = 'gabriel fontes'
console.log(fullname.indexof('fontes'))
retornará o numero de onde se encontra a primeira letra da palavra inserida dentro do indexof,
caso a palavra não seja encontrada sera retornara o valor -1.

como extrair uma parte de uma string:
é utilizado o método slice que significa fatiar

console.log(fullname.slice(numero de onde comeca, numero de onde termina))
exemplo pratico:
const fullname = 'gabriel fontes'
console.log(fullname.slice(0, 6))
retornará o nome gabriel 


















































